Cores:
-- #6D88A1
-- #CA635D
-- #D92B04
-- #B9D4ED



BIOGRAFIA DE DANTE ALIGHIERI

Dante Alighieri (1265-1321) foi o maior poeta italiano da literatura medieval. Autor do poema épico “A Divina Comédia” onde relata sua viagem imaginária ao inferno, purgatório e paraíso, encontrando mortos ilustres do passado ou de sua época, discutindo fé e razão, religião e ciência, amor e paixões.

Dante Alighieri nasceu em Florença, Itália, por volta de 25 de maio de 1265. Filho de Alighieri e Bella, importante família de origem aristocrática, ficou órfão de mãe ainda menino.



INFÂNCIA E JUVENTUDE
Dante cresceu no bairro de San Pier Maggore e com nove anos apaixonou-se por Beatrice, também de nove anos, e fizeram juras de amor e projetos para o futuro, mas seu pai tinha outros planos para o filho.

Entre 1275 e 1282, Dante estudou nos conventos de Santa Croce e Maria Novella. Mostrou interesse pelos textos bíblicos, e pelos clássicos gregos e romanos, sobretudo as obras dos poetas.

No dia 9 de fevereiro de 1277, por decisão de seu pai, Dante casa-se com Gemma Donati, filha de ricos aristocratas, que lhe entrega um grande dote. O casal com apenas 12 anos só passará a viver juntos quando saírem da adolescência.

Com 16 anos Dante Alighieri escreve seus primeiros sonetos. Com 17 anos deixa a escola. Faz amizade com diversos poetas, entre eles, Brunetto Latini e Guido Cavalcanti, e pintores, como Giotto.

[Imagem]

Seu casamento só se concretizou em 1285. A ela e aos quatro filhos do casal Dante jamais se referiu em todos os seus escritos. Seu espírito esteve sempre voltado para Beatrice, que morreu precocemente em 1290.

LA VITA NUOVA
Em 1292, Dante conclui a obra “La Vita Nuova”, uma coletânea de poemas dedicados a Beatrice, quando descreve seu amor profundamente espiritualista.

No capítulo III aparece o Amor, personificado, radiante de alegria, e sussurra ao ouvido de Dante: “Sou teu senhor”. Tem nos braços Beatriz adormecida, envolta em tênue véu cor de sangue.

O último soneto do livro mostra Beatriz iluminada, habitante das glórias do paraíso. Concluindo, promete dizer de Beatriz “o que jamais disse de mulher alguma”. E cumpriu a promessa na Divina Comédia.


CARREIRA POLÍTICA
Dante Alighieri voltou-se para a política, militando ao lado dos guelfos moderados, os chamados “brancos”, contrários às ambições do papado de dominar Florença. Chegou a ser conselheiro e membro do Colégio dos Priores, onde desempenhou funções de destaque.

Em janeiro de 1302, os moderados foram derrotados e Dante foi acusado de corrução no desempenho de cargo público e condenado a pagar pesada multa. No dia 10 de março a sentença foi modificada e Dante seria queimado vivo se ficasse em Florença.

EXÍLIO
A partir de então, Dante começou o longo exílio, a fase mais triste, porém mais fecunda de sua vida.
Em busca de hospitalidade e de proteção, estabeleceu-se em Verona na corte do Can Grande della Scala, e depois em Bolonha, onde permaneceu entre 1304 e 1306.
Com a expulsão dos exilados de Bolonha, Dante começou nova peregrinação por terras italianas