INFERNO
A primeira parte da Divina Comédia é o inferno. Dante e Virgílio primeiro passam pelos covardes, aos quais o escritor chama de inúteis. Ao chegar no rio Aqueronte, os poetas encontram o barqueiro infernal, Caronte, que leva as almas até a porta do inferno.

Sobre a porta lê-se a seguinte inscrição: "Ó vós que entrais, abandonai toda esperança". O inferno é estruturado em nove círculos, onde os condenados estão distribuídos de acordo com suas culpas.



PRIMEIRO CÍRCULO (NÃO BATIZADOS)
O primeiro círculo é o limbo ou ante-inferno. Nele encontram-se as almas que, embora virtuosas, não conheceram a Cristo ou não foram batizadas, incluindo o próprio Virgílio. Sua pena é não poder desfrutar dos dons da vida eterna. De lá, apenas os patriarcas de Israel foram liberados.



SEGUNDO CÍRCULO (LUXÚRIA)
Reservado aos culpados de luxúria, um dos pecados capitais. Desde a entrada, Minos examina as almas e determina o castigo. Lá se encontra Francesca da Rimini, uma mulher nobre da Itália que se tornou símbolo do adultério e da luxúria após seu trágico final.



TERCEIRO CÍRCULO (GULA)
Reservado ao pecado da gula. As almas sofrem em um pântano infectado com chuva gelada. Neste círculo encontra-se o cão Cérbero e Ciacco.



QUARTO CÍRCULO (AVAREZA E PRODIGALIDADE)
Reservado ao pecado da avareza. Os esbanjadores também têm um lugar nele. O lugar é presidido por Plutão, a quem o poeta representa como um demônio da riqueza.



QUINTO CÍRCULO (IRA E PREGUIÇA)
Reservado aos pecados da preguiça e da ira. Flegias, filho do deus Ares e rei dos lápitas, é o barqueiro que leva as almas pela lagoa Estígia até a cidade infernal de Dite. Os poetas encontram Felipe Argenti, inimigo de Dante. Ao vê-los, os demônios ficam enfurecidos.

[IMAGEM]

SEXTO CÍRCULO (HERESIA)
Manifestam-se as Fúrias da torre de Dite e Medusa. Um anjo os socorre abrindo as portas da cidade para avançar ao círculo dos incrédulos e heresiarcas, condenados aos sepulcros ardentes.

Eles encontram os nobres epicuristas Farinata degli Uberti, adversário de Dante, e Cavalcante Cavalcanti, da casa guelfa. Virgílio explica ao poeta os pecados de acordo com a escolástica.



SÉTIMO CÍRCULO (VIOLÊNCIA)
Reservado aos violentos, entre os quais estão os tiranos. O guardião é o Minotauro de Creta. Os poetas são levados pelo centauro Nesso através de um rio de sangue. O círculo é dividido em três anéis ou giros, de acordo com a gravidade do pecado: violentos contra o próximo; violentos contra si mesmos (incluindo suicidas); e violentos contra Deus, a lei natural e a arte.



OITAVO CÍRCULO (FRAUDE)
Reservado para os fraudulentos e sedutores. É dividido em dez fossos circulares e concêntricos. Aqui são punidos os cafetões, aduladores, cortesãs, praticantes da simonia, adivinhos e impostores, trapaceiros (corruptos), hipócritas, ladrões, conselheiros da fraude, cismáticos e promotores de discórdia, e finalmente, falsificadores e alquimistas.



NONO CÍRCULO (TRAIÇÃO)
Reservado para os traidores. Os poetas encontram-se com os titãs e o gigante Anteu os leva nos braços para o último abismo. É dividido em quatro fossas distribuídas da seguinte maneira: traidores aos parentes, à pátria, aos seus comensais e aos seus benfeitores. No centro encontra-se o próprio Lúcifer. A partir daí, eles saem para o outro hemisfério.